نمی‌برد. اگر مثلا اتومبیل، هواپیما یک مقدار تأخیر، چه دل و غوره برای تو پیدا می‌شود؟ چه خبره؟ چیست؟
یک بزرگی دعوت من کرده می‌ترسم سر ساعت نرسم. خدا دعوت کرده است ما را به نماز اول وقع.
رضا موقع نماز پیغمبر اکرم رنگ مبارکشان تغییر می‌کرد، بدن می‌رزید. در وقت نماز همه‌ی اعمه‌ی تاهرین دیگرگون می‌شدند.
داوی می‌گوید دیدم امام دوم می‌خوان بارد مسجد بشند برای نماز مستحب به پای راست جلو بیزاره.
پا می‌رزید. با یک حالی می‌گفت یا محسن قد عطا کلمسی.
ای نیک و کار که دعوت من کردی من هم آمدم اما گناهکارم. لیاقت درگاه تو ندارم.
خدا دعوت کرده است باید در وقت نماز یک حالی.
یک دیگرگونی در چهره‌ی ما در حال ما پیدا بشود. خب رفتیم پیش این بزرگ.
اگر این بزرگ با ما حرف بزنیم بگید که خوش آمدی، خوب شد آمدی.
یک خاطره‌ی فراموش نشدنی می‌شد برای ما.
در آن وقتی که این بزرگ توجه کند به حرف‌های ما.
چه قدرت زد می‌برد انسان؟ اینجا و آنجا نقل می‌کند من و آنم که در وقت گفتن، آن بزرگ توجه به حرف‌های من داشت.
این نمازی که خدا برای ما گفته است این است.
یک مکالمه بین خدا و بنده‌ی خدا.
در آن وقتی که داری قرآن می‌خوانیم با زبان این مسلی خدا داری با این حرف می‌زند.
کلام‌الله یعنی خدا داری با ما حرف می‌زند.
باید از لذت عشق کنیم. باید از لذت از ذوق دخ کنیم.
و خر موشا و سعیقا. این حالت که برای بزرگان پیدا می‌شد باید پیدا بشد.
لذا مثلا مثل امام صادق دلش نمی‌مد از همدوسوره بیرون برود.
هی مرتب می‌کفت ایاکن نعم بودا و ایاکن استهیم.
هی تکرار می‌کرد الرحمان الرحیم مالک یوم الدین.
اولی‌اش را می‌گفت برای نماز. نابقی‌اش را می‌گفت برای لذت. برای ذکر. برای مراویدن. برای مکالبه با خدا.
خدا دارد با او حرف می‌زند دیگر. خب همدوسوره تمام می‌شود.
نوبت می‌رسد به حرف زدن این بنده با خدا. صبح آن ربی‌العظیمه.
حمده. آنها که اهل دلند به اندازه‌ای لذت می‌برند که دلش مقاعده‌ای تکرار کند.
امام صادق در رکوب بعض اوقات که کار نداشت معموم نبود یا کم داشت هفتاد مرتبه سبحان ربی‌القویمه و به همده.
موشب نجه‌آور در آن وقتی که رفت زندان اول حرفش همین بود خدا یاب به جای خلوتی می‌خواستم نماز بخونم مکالمه با تو.
رضا به سجده می‌رود از صبح تا ظهری.
می‌گفت به چه حال خوبی چه جای خوبی می‌توانم به سجده بگویم سبحان رب بیانم.
خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خودم خود
توبنده باید وسیله این لام، این لیاقت را ندارد متصل به خود کارخانه بشود، وسیله می‌خواهد.
و بدعو علیه‌الوسیله بگو خدا به حق اهل و بیت علیه‌مستلام.
که قرآن می‌فرماید این وسیله یعنی اهل و بیت، امام صادق تفسیر می‌کند وسیله را به اهل و بیت می‌فرماید والا نحن‌الوسیله در قرآن.
آن وقت در رکعت دوم یا رکعت آخر به ما می‌گوید یک توسل.
و توسلم این اول ما بگوییم خدا.
بعداً بگوییم که خدا، پیغمبرت، اهل و بیتت، تو فضیرت به اینا دادی واسده‌ی فیض بین من و تو.
تو گفتی واسده‌ی فیض.
و من بهتر از این وساعد ندارم.
رضا او این تشهد هم به سیهور ارزنده است.
در حقیقت یک مکالمه بین انسان و پیامبرش.
یک مکالمه بین مسلی و اهل و بیت علیه‌مالسلام.
سلامشم چنین است.
السلام علیک ای یوهن نبی.
بنی مکالمه سلام.
بعداً سلام به اهل و بیت علیهم السلام.
السلام علینا و علی عبادالله صالحین.
بعدش نوبت می‌رسد به یک امر فوق‌العاده دقیقی.
دقیق قرآنی.
و اون این است که این عالم وجود زنده است تو مرده‌ای.
تو دل نداری.
دل پیدا کن تصویح عالم وجود را می‌شنوی.
یا جبال عب ببیمه اهو و طیر.
به کوه و در و دشت و به یابان و پرنده و خزنده.
می‌گفتیم با این داوود همصدا بشید.
که حضرت داوود می‌شنید همصدا بشید.
لذا عالم با ما همصداست در نواز.
ما باید ازش تشکر کنیم.
می‌گوییم السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
ای عالم وجودی که با من همصدا بودی.
در این مکالمه.
در این گفتگو با خدا.
من با خدا با خدا با من.
تشکر می‌کنم از شما.
از نماز بیرون روی.
ای دل قبول من فعل عهده به داشت می‌کند.
دوستان شنونده مکارم خوبان را تقدیم عضوتان کردیم.
و در این دقایق استفاده کردیم از موایز اخلاقی آیت‌الله مظاهری و بحث نماز به عنوان بهترین سلوک بندگی.
انشاالله که بهره برده باشید و خداوند ما را جزو نمازگذاران حقیقی قرار بدهد.
اما برنامهی جرئه که در این فرصت تقدیم‌تان می‌شود حدود ده دقیقه شرح احادیث کتاب شریف کافی است از زبان حجتالاسلام والمسلمین حسینی قومی بشنوید.
بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسمالله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف هست باب چهل و دوم انوان این باب هست باب‌العباده.
حدیث پنجم این باب را می‌خوانیم حدیث معروفی هست از وجود مقدس امام صادق علیه السلام فرمودند.
بادت ثلاثتون یا عنیالعباده ثلاثه طبق بعضی از نوسخه‌ها.
بندگی بندگان خدا بر سه قسمه “بر سه قسمه “.
بندگان خدا که خود‌ها را عبادت می‌کنند عبادت‌ها سه قسمه “.
قوم و عبدالله عز و جلی خوفندی از ترس خدا را بندگی می‌کنند فتلكه عبادت‌العبید.
این عبادت بندگان بندگی که از مولای خودش می‌ترسد؛
ترس از ترس عذاب بندگی می‌کند. قومن ابدالله تبارک و تعالی طلب از ثبات دینه برای رسیدن به اون پاداش بندگی می‌کند. فتلکب عبادت‌الاجراع. این عبادت کسانی است که اجیر هستند یه اجیر برای رسیدن به اون مزدش خدای مطالعه را بندگی می‌کند.
اجیر کسی که مزد نمی‌خواهد بگیرد یک کارگردی که اجیر است برای رسیدن به اون پاداش و اون مزد کار می‌کند. این هم خدا را بندگی می‌کنند برای رسیدن به اون پاداش. این هم عبادت اجراح است در بعضی از روایتم است عبادت اجیر.
ولی دست سوم که از همه بالاتر است و قومن ابدالله عز و جلل خوب بندهد.
اما عده‌ای روی حب به پروردگار یا تعبیری که از امیر مومنان سلام‌الله علیه رسیده که من طور عبادت می‌کنم لعنی وجدت که اهلاً للعبادت و شایسته‌ی عبادتی یعنی بر اساس محبت به پروردگار فتل که عبادت‌الاحرار.
این عبادت آزادگان بهی اول‌العباده. این بالاترین عبادت است.
بر او حالا مجلسی رضوان‌الله علیه‌زیل این روایت یک توضیحی دادند، توضیحی خوبی است.
خب اینجا سه دسته شد پس یک عده از ترس، این عبادت بندگان، بندگانی که از مورد آن‌هایشان می‌ترسند عبادت می‌کنند، از ترس عذاب عبادت می‌کنند، یک عده از پروردگار رسیدن به پاداش که این هم خب در حقیقت مثل کارگری که برای مزد کار می‌کند، یک عده از نصب که نه حبند.
و در عبادتشان ریا بود، این‌ها را چه کنی؟ ایشان فرمانده خود معلوم است، این‌ها اصلاً عبادتشان عبادت نیست، در حقیقت دارند دیگری را عبادت می‌کنند یا عبادت تمامی تظاهر برای جلب نظر دیگر، اینکه باید بگذاریم کنار.
و در عبادت انسان‌های ریاکار که عبادت نیست، عبادت هم باطل است، حتی ملاحظه فرمانده‌ای در کتاب‌های فقیه‌امام تذکر دادند، اگر کسی در حال عبادت نماز می‌خواند ریا کند، روزه می‌گیرد ریا کند، یعنی هدفش این باشد که نشان دیگران بدهند عبادت باطل است که هیچ‌گاه را بگذاریم کنار.
و اگر ریایی نبود از ترس بود می‌شود عبادت‌العبید و رسیدن به پاداش بود می‌شود عبادت اجیر و اگر نه خدا را اهل عبادت دانست و از سر حبه پروردگار بود می‌شود عبادت آزادگان که این برترین است.
حدیث ششم از سکونی هست از اصحاب امام صادق علیه السلام، رسول خدا فرماندن امام صادق از رسول خدا نقل می‌فرماند قال رسول الله.
ما عقبه.
در این روایت حضرت فرمودند سه تا چیز چقدر زشت چی ما عقبه الفقر بعد القناع و عقبه الخطیئت بعد المسکنه و عقبه من ذالک علی‌عابدالله ثم ید و عبادت‌هو.
چقدر زشت است که انسان بعد از این که ثروتمند بود غنی بود گرفتار فرق.
غرقر بشود.
چقدر زشت است؟
برای مولانا مجلس رضوان‌العالی توضیح دادم.
یا آدم وضع مالی‌اش خوب بوده ولی انقدر اصراف کرده، انقدر بی‌مورد بصرف کرده، هزینه کرده گرفتار فقر شده، چقدر کار زشتی است؟
آقا خدا به تو داد ولی مدیریت اقتصادی نداشتی، ولد نبودی چه‌جوری استفاده کنی، انقدر اصراف و تبذیر کردی که گرفتار فقر شدی.
برای انسان مؤمن بده، غبیه، زشتی بعد از که خدا بهش نعمت داد، با کارهایی که خودش انجام داده، اصراف کرده یا نه، کسب و کار و گذشته کنار، آدمی بود کاسب، تاجر، وضع مالی‌اش خوب بود، برای چه کسب و کار و تو کنار گذشتی گرفتار فقر شدی، زشتی، اسلام نمی‌پسند این رو.
ملاحظه بفرمد در همین کتاب کافی شدید، در بحث آداب تجارت، روایات فراوانی داریم.
که تشویق به کسب و کار و تجارت شده.
و دوم، وعق به هل خطیعه بعد المسکنه.
چقدر زشتی که انسان بعد از اینکه در پیشگاه پروردگار، با ترک گناه در پیشگاه پروردگار خودش را عبدالزلیل خدای متعال قرار داد، تسلیم پروردگار شد، دوباره گرفتار خطا و دعاق بود.
ما عقبه هل خطیعه بعد المسکنه.
انسان رفت در خانه خدا، توبه کرد، از خدا تقاضای رحمت کرد، گفت من بنده‌ی ضلیل تو هستم.
تو این دعاهای توبه ملاحظه فرموده‌اید، وقتی می‌خواهیم خودمون را معرفی کنیم، می‌گوییم عبدن، ولیلن، فقیرن، خدای بنده‌ی ضلیل و فقیر و باعث مسکین مستکین آمد در خانه تو.
توبه کرد.
توبه کرد، دوباره گرفتار گناه می‌شود، چقدر زشت است؟
از این دو بخش زشتر و اقبه من ذالک، العابد لله ثمید او عبادت او.
اون کسی که بندگی خدا می‌کرده، ولی بعداً عبادت کنار بگذارد.
اینجا می‌فرماند اقبه زشتر از اون دو بخش اولی است که کسی عابد خدا، عابد بوده، بنده‌ی خدا بوده، یک عبادتی می‌کرده،
بعد این عبادت را کنار بگذارد.
حدیث آخر این باب هم حدیث کوتاهی است، می‌خوانیم حدیث هفتم از امام سجاد علیه السلام، خیلی روایت زیبایی است.
آقا اعبدالناس کی است؟ عابدترین مردم فرمود من عمل به مفترض الله علیه فهو من اعبدالناس.
اگر کسی واجبات خودش را انجام بده، عابدترین مردم است.
ببینید در یک تعمیر، عابدترین را می‌فرماند کسی واجبات انجام بدهد.
این تعبیراتی که درش افعل و تفضیل آمده، کیا اعبدالناسند، کیا افضلالناسند، می‌دانید در روایات بیانات مختلفی هست.
رزمان خدا بر روان یکی از فقه‌های بسیار بسیار ارزشمند و معاصر، مرحوم آیت‌الله صد محمد باغر دورچه‌ای، استاد آیت‌الله لزمای برو جلدی،
یک کتاب موسوع فقهی بیست و پنج جلدی از آن منتشر شده در جلد اول، عزیزان ملاحظه بفرمایید، غریب سد صف آن‌ها بیان فرمودند که جمع بین این روایاتی که در یک روادیه کاری را افضل می‌دانند، در یک روادیه کاری دیگری را افضل می‌دانند، در یک روادیه ملاکی را اعبدالناس می‌دانند، در یک روادیه ملاکی دیگری را اعبدالناس می‌دانند، ایشان مفصلاً یک بحث بس
و جمع بین این رباهات را بیان فرمودند و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته
اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجع علی محمد
بله شرح حدیثی از احادیث کتاب شریف کافی را از زبان حجتالاسلام والمسلمین حسینی قومی شنیدیم در برامهی جرعه این برامه مجدداً در ساعت هفده امروز در بخش عصرگاهی برام‌های رادیو معارف تقدیم شما خواهد شد.
اما هنگام اذان صبح به افق قوم چهار و بیست و پنج دقیقه است و موقع طلوع آفتاب هم پنج و چهل و نه دقیقه خواهد شد.
آوای ملکوت مناجات سحرگاهی است با نوای مرحوم استاد صالحی که دعوت می‌کنم حدود بیست دقیقه شنونده باشید.
فرخی بدنماریت زیادی جسد زیادی دعوت می‌کنند.
ملکوت مناجات سحرگاهی است با نوای مرحوم است که دعوت می‌کنند.
امعا رجوعی لرحمتک و صفحه‌ک تحرمونی
استحجاراتی به عفوکر تسلمونی
آشال وجهک الکریمِ انتخیبنی
لیتا شیری علی‌الشیطانی ولدتنی امینام ربتنی
لیتا حالم تلدنی ولدتنی
ولیتنی علم‌سو امیل اهل سعادتی جعلتنی
و به قربک و جوارک خسستنی فتقر بذولک عینی
و تطمئن لیتنی ولدتنی ولدتنی ولدتنی
اله لهو نفسی
خدایا، خداوندا، آیا مرا از آب خواهی کرد پس از آنکه به تو ایمان آوردم؟
و یا بعد از دوستی و علاقه‌ام به تو از درگاهت دورم خواهی نمود؟
آیا با وجود امیدی که به رحمت و گذشت تو دارم مرا محروم خواهی ساخت،
بانگاه که پناه آورم با تو آنحا همه محروم برقص را می‌لاچendyika todosarga
آوردم به عفو بخششت رهایم خواهی کرد بعید است از بزرگواری و کرمت که چنین ناامیدم نمایی پروردگارا، پروردگارا کاش می‌دانستم که آیا به دنیا آمدنم برای بدبختی و پرورش یافتنم برای گناه و رنج و سختی بوده پس در این صورت کاش به دنیا نیایم.
کاش می‌دانستم که آیا مرا در زمره‌ی سعادتمندان قرار داده‌ای یا نه و به مقام غرب و جوار خویش برگزیده‌ای یا خیر تا به این خاطر چشمم روشن گردد و دلم آرامش و اطمینان یابد.
ساوجده‌ات لعظمتک او تخرسو علسله‌ات نفقت به ثنایم علی مجدک و جلالتک او تطبعو علی قلوبی‌لانه قوت علی محبت.
ساوجده‌ات لعظمه او تخرسو علی مجدک و جلالتک او تخرسو علی مجدک و جلالتک او تخرسو علی مجدک و جلالتک.
الهی اعزستها به توحید کم کیفم تزلهم به مهانت هجرانک.
و ضمیر این عقدم علی مودت کم کیفم تحرقهو به حراره کم.
عزمت تو نیرانه.
خدایا، خداوندا!
آیا هرگز چهره‌ای را که برای عزمت تو به خاک افتاده سیاه خواهی کرد و زبانی را که به ثنا و ستایش مجد و جلالت به سخن آمده خاموش خواهی نمود،
آیا مهر خواهی زد دلی را که به دوستی تو اجین شده؟
و کر خواهی نمود گوشی را که به خاطر ارادت به تو از شنیدن ذکرت لذت می‌برد؟
آیا دستانی را که آرزوها سبب شده تا به سوی تو دراز شود؟